Organização e Recuperação de Dados

2º Trabalho Prático

A especificação abaixo deverá ser implementada utilizando a linguagem Python e deverá ser realizada em equipes de 2 alunos. A equipe deverá enviar o código fonte pelo Google Classroom (apenas arquivos .py). Posteriormente, a equipe deverá apresentar o trabalho em data e horário agendado pela professora. A entrega do código é um pré-requisito para a avaliação, mas a nota dependerá do desempenho de cada integrante da equipe na apresentação. O uso deliberado de IA generativa acarretará diminuição na nota.

**Especificação**
O objetivo deste trabalho é criar um programa que, a partir de um arquivo de registros, construa e mantenha um índice estruturado como uma árvore-B.

O arquivo de registros conterá informações sobre jogos e estará armazenado no arquivo games.dat no mesmo formato utilizado no 1º trabalho prático. Para cada registro lido, a chave primária (o identificador do jogo) deverá ser inserida em uma árvore-B, juntamente com o byte-offset do registro correspondente. Para facilitar a experimentação com árvores de diferentes ordens, defina ORDEM como uma constante global e use-a ao longo do código sempre que precisar referenciar a ordem da árvore. Esteja ciente de que o seu programa será testado com árvores de diferentes ordens.

A estrutura interna das páginas da árvore-B será similar à vista em aula, porém deverá conter, adicionalmente, espaço para o armazenamento dos byte-offsets dos registros. A árvore-B deverá ser criada e mantida em arquivo, logo, nunca estará completamente carregada na memória.

O programa deverá oferecer as seguintes funcionalidades:
- Criação do índice (árvore-B) a partir do arquivo de registros (opção -b);
- Execução de um arquivo de operações (apenas busca e inserção) (opção -e);
- Impressão das informações do índice, i.e., da árvore-B (opção -p).

**Criação do índice (i.e., a árvore-B)**
A funcionalidade de criação do índice será acessada pela linha de comando, da seguinte forma:

$ python programa.py -b

sendo programa.py o nome do arquivo com o seu código e -b a flag que sinaliza o modo de criação do índice. Sempre que ativada, essa funcionalidade lerá o arquivo games.dat e fará a inserção dos pares {chave, byte-offset} na árvore-B que deverá ser armazenada em um arquivo binário chamado btree.dat. Caso o arquivo btree.dat exista, ele deverá ser sobrescrito. Note que o formato do arquivo games.dat será sempre o mesmo, porém o número de registros nesse arquivo pode variar. Para simplificar o processamento do arquivo de registros, considere que ele sempre será fornecido corretamente (i.e., o seu programa não precisa verificar a integridade desse arquivo). Neste trabalho, não serão feitas remoções e, consequentemente, não haverá gerenciamento de espaços removidos.

Ao final da criação do índice, o programa deverá apresentar uma mensagem na tela indicando se a operação foi concluída com sucesso ou não.

**Execução do arquivo de operações**
Dados os arquivos games.dat e btree.dat, o seu programa deverá executar as seguintes operações:
- Busca de um jogo pelo ID;
- Inserção de um novo jogo.

As operações a serem realizadas em determinada execução serão especificadas em um arquivo de operações. Dessa forma, o programa não possuirá interface com o usuário e executará as operações na sequência em que estiverem especificadas no arquivo de operações.

A execução do arquivo de operações será acionada pela linha de comando, no seguinte formato:

$ python programa.py -e nome_arquivo_operacoes

sendo programa.py o nome do arquivo com o seu código, -e a flag que sinaliza o modo de execução e nome_arquivo_operacoes o nome do arquivo que contém as operações a serem executadas. Para simplificar o processamento do arquivo de operações, considere que ele sempre será fornecido corretamente (i.e., o seu programa não precisa verificar a integridade desse arquivo).
Observe que, para esse tipo de execução, os arquivos games.dat e btree.dat devem existir. Caso eles não existam, o programa deve apresentar uma mensagem de erro e terminar.

Formato do arquivo de operações
O arquivo de operações possuirá uma operação por linha, codificada com o identificador da operação seguido pelo seu argumento. Os identificadores de operações possíveis são: b = busca e i = inserção. Considere como exemplo o arquivo de operações abaixo:

b 220
i 14|The Last of Us|2013|Action-Adventure|Sony|PlayStation 3|
b 9
b 238
i 1001|Pac-Man|1980|Maze|Namco|Arcade|
i 14|The Last of Us|2013|Action-Adventure|Sony|PlayStation 3|

Esse arquivo representa a execução consecutiva das seguintes operações:
- Busca pelo registro de chave 220
- Inserção do registro do jogo de identificador 14 (“The Last of Us”)
- Busca pelo registro de chave 9
- Busca pelo registro de chave 238
- Inserção do registro do jogo de identificador 1001 (“Pac-Man”)
- Inserção do registro do jogo de identificador 14 (“The Last of Us”)

As buscas deverão ser realizadas no índice que está armazenado no arquivo btree.dat. Uma vez localizada a chave no índice, o byte-offset do registro correspondente deverá ser recuperado e o registro deverá ser acessado de forma direta no arquivo games.dat.

As inserções sempre acontecerão no fim do arquivo games.dat e, complementarmente, as informações do novo registro (chave e byte-offset) deverão ser inseridas no índice do arquivo btree.dat. Não será permitida a inserção de registros com chave duplicada. Dessa forma, antes de realizar uma inserção, o índice deverá ser consultado e uma mensagem de erro deverá ser dada caso se identifique a duplicação.

Utilizando como exemplo o arquivo de operações mostrado acima, o seu programa deverá apresentar:

Busca pelo registro de chave "220"
220|Assassin's Creed 2|2009|Action-Adventure|Ubisoft|PlayStation 3| (67 bytes - offset 4244)

Inserção do registro de chave "14"
14|The Last of Us|2013|Action-Adventure|Sony|PlayStation 3| (59 bytes - offset 9416)

Busca pelo registro de chave "9"
Erro: chave "9" não encontrada

Busca pelo registro de chave "238"
238|NieR: Automata|2017|Hack and Slash|Square Enix|PlayStation 4| (65 bytes - offset 3337)

Inserção do registro de chave "1001"
1001|Pac-Man|1980|Maze|Namco|Arcade| (36 bytes - offset 9477)

Inserção do registro de chave "14"
Erro: chave "14" duplicada

As operações do arquivo "operacoes.txt" foram executadas com sucesso!

**Impressão das informações da árvore-B**
A funcionalidade de impressão das informações da árvore-B (-p) também será acessada via linha de comando, no seguinte formato:

$ python programa.py -p

sendo programa.py o nome do arquivo com o seu código. Note que, para esse tipo de execução, o arquivo btree.dat deve existir. Caso o arquivo contrário, o programa deve apresentar uma mensagem de erro e terminar.

Sempre que ativada, essa funcionalidade apresentará na tela o conteúdo de todas as páginas da árvore-B armazenada no arquivo btree.dat. Para cada página da árvore deverá ser informado: (a) o seu RRN; (b) os valores das chaves; (c) os valores dos byte-offsets dos registros associados às chaves; e (d) os RRNs das páginas filhas. As páginas devem ser apresentadas pela ordem do seu RRN e a página raiz deve ser devidamente identificada.

Como um exemplo, considere uma árvore-B de ordem 5 que indexa um arquivo com os oito primeiros registros do arquivo games.dat.

			           Página 2 — raiz
                         [348 | 484]
                        /     |      \
                       /      |       \
              Página 0     Página 3    Página 1
             [197|346]    [393|403]   [707|875]

Supondo a árvore-b estruturada acima, seu programa deverá apresentar as seguintes informações:

Página 0:
Chaves = 197 | 346 | -1 | -1
Offsets = 342 | 456 | -1 | -1
Filhos = -1 | -1 | -1 | -1 | -1

Página 1:
Chaves = 707 | 875 | -1 | -1
Offsets = 136, 275, -1 | -1
Filhos = -1 | -1 | -1 | -1 | -1

- - - - - - - - - - Raiz - - - - - - - - - -
Página 2:
Chaves = 348 | 484 | -1 | -1
Offsets = 93 | 0 | -1 | -1
Filhos = 0 | 3 | 1 | -1 | -1
- - - - - - - - - - - - - - - - -- - - - - -

Página 3:
Chaves = 393, 403, -1 | -1
Offsets = 189, 392, -1 | -1
Filhos = -1 | -1 | -1 | -1 | -1

Qualquer dúvida referente a esta especificação deverá ser sanada com os respectivos professores.
BOM TRABALHO!